Bueno, María Antonia Ortega nació en Madrid en
1954 y es autora ya de una obra poética
considerable. Su último libro se titula El espía
de Dios. Es un libro extraño, como su mismo título,
que se sitúa un poco en los límites de la mística y
del mundo más marginal europeo. y que desde ahí
escucha y dice según lo que oye. El autor afirma que
lo escribió en una noche y que después lo corrigió
durante tres años. Dice ella, pues la noche que nos
hermana ha de ser siempre una larga noche. El libro
apareció en Libertarias en 1994 y el que voy a leer
es su poema inicial. Dice así. Dios no habita en lo
alto sino en lo profundo y su revelación dura lo que
un libro que se escribe en una noche y en su familia,
familia de Dios por lo menos hay siempre un loco y un
poeta Aquel que con él se ve en secreto,
quienquiera que pueda reconocer al invisible, a
los demás infunde miedo, a los demás hombres. Pues
tiene ojos de puta que se sienta en la barra del bar
sola y más hambre que una buscona. Pues hace los
mismos gestos que un mudo hablando con otro mudo. y
está acosado por sus acreedores como ciervo que
saltando de un tejado a otro es perseguido hasta un
alero por una reala de podencos sueltos entre
cúpulas, chimeneas y letreros luminosos porque
sobre esta ciudad no solamente hay
constelaciones sino también extrañas cacerías
así es el que ve a Dios porque el que Dios mira es
aquel que verdaderamente se ha quedado solo Yo
creo que así es, el poeta es siempre un animal
verdaderamente solitario. Decía Tess
Gallagher, la poeta norteamericana, Que en este
mundo totalmente banalizado en el que vivimos,
quizá el poema era uno de los escasos lugares donde
se podía hacer presente el dolor, decía ella, que
es un sentimiento que precisa, como dijo del luto
Walter Benjamin, tiempo para demorarse en la cosa
perdida. y ese saber de la pérdida yo creo que solo
alcanza su efecto en la escritura a través de una
exigencia máxima y del máximo rigor lingüístico.
Esto es lo que formula en realidad con una
concisión envidiable Loíza Otero, que es una
poeta que nació en León en 1962, muy joven todavía,
Voy a leer solo un fragmento brevísimo de su único
libro publicado hasta ahora, que se titula Cartas
Celtas, que es un libro espléndido, la verdad. El
poema dice así. El acto de la escritura es
posterior al dolor, lo suscribe. Odio esa
tristeza vulgar que transmite el texto. Te lo voy a
decir de otra manera. Quiero que aprendas del duro
ejercicio del habla, del rigor que exige la puesta
en escena de los sentimientos más audaces.
Bueno, un poco en esta misma línea poética en la que
una cierta tristeza o ese luto que mencionaba
antes no vienen, sin embargo, de la tradición
patética, sino que fluyen con esas palabras
exigentes que reclamaba Eloisa. En esa misma
línea se inscribe la obra de Miguel Suárez, un
poeta que nació en Vera del Vidasoa, en Navarra, en
1951, pero que ha vivido casi siempre en... en la
ciudad de Valladolid. Uno de sus versos, por
ejemplo, dice lo que funda es la pérdida. Es un
verso que yo recuerdo muy a menudo. Y este texto que
voy a leer lo titula él Seguirilla de Santiago y de
Santa Ana y pertenece a su libro La Voz del Cuidado
que publicó Ave del Paraíso. Dice así. Días
grandes eran. La brasa del cigarrillo en el
espejo, peinarse, así renovó el rito. Un joker de
grandes ojos le tomó las manos. Con albornoz y
babuchas, sin respuestas, la mujer dijo,
cuídate. piel perfumada y aún más secreta y no
corras. Se fue directo al porvenir, igual irse
lejos de la ciudad que llegar a su plaza. Vio la
contraseña en un huerto, viento y un sol mendigo,
reflejos de hierba. La cadena de los cuatro
amigos, le dolían la cintura, radios hacia el
centro, amigo muerto, el escondido, Quien duerme
aquí, el de la red oscura. Abandonarse al coro,
cómo brotaban los ojos desde la piel. Magrebíes
con chaquetas a cuadros, el jersey de los del
bosque y las acerías, su camisa blanca de novio con
manchas de guindas. No más luto. ¿Quién salvará a
este chiquillo? Nunca más luto. Hombre de cabeza
de flores, tiritando, corteza allí, bajo las
esteras. Un corazón en el centro de la noche,
brasas en el bar nómada, advertir, sólo advertir,
su canción y sus días grandes. Son como casi
huesos, circunstancias mínimas, acciones
escuetas, intensidad, color. El poema se va
deshilando un poco como la vida o se recoge también
como un pañuelo. No parece que se acabe. Gonzalo
Rojas, el poeta chileno, contaba al recibir el año
pasado precisamente aquí, en Buenos Aires, el
premio Martín Fierro, Como un niño, después de que
él les leyese sus versos en la escuelita del
pueblo, le preguntó, oiga poeta, y cuando usted
termina de hacer una de esas poesías, ¿no le
funciona como que le quedó inconclusa? Y se
fascina Rojas con esa consulta que da en el clavo y
acepta, de veras soy ese inconcluso que dijo el
niño sin haber leído a Guete, que por su parte dijo
lo mismo, que no puedas llegar nunca, eso es lo que
te hace grande. Con esa misma convicción parece
escrito este brevísimo poema fulgurante y
melancólico que por último voy a leer. Pertenece
al libro Razón de Nadie. Es el más reciente de José
Miguel Ullán, que nació en Villarino de los Aires,
en Salamanca, en 1944, y que yo creo que es uno de
nuestros más grandes poetas en esta segunda mitad
del siglo que se nos va acabando. El poema se titula
Un collar, un ladrido, y dice así. No es la
sabiduría el camino más largo para ir a su aire de la
resina al ámbar. Ni este tiene más brillo que tu
cansancio, aunque los dos sepamos a veces ser
opacos y a veces transparentes. Nos ha jodido,
ojas peadas. Bueno, hasta aquí.
No sé si es una imagen suficiente, yo creo que es muy
escasa, pero bueno, al menos son muestras de lo que
se está haciendo por allá. Son palabras que tienen
en todos los casos, me parece a mí una intensidad y
una altura estupenda, la
verdad. Pues hay que agradecerte esta
generosidad que has tenido. Porque suele haber
alguna tendencia al ombligo en el oficio y que
venga alguien así, que cruce el mar, que haga un
viaje como el que has hecho, con tu alforja propia,
con tu propia obra, sin olvidar la obra de los otros
magos de la palabra española, Esto supone en ti
además de una estética una ética, lo cual hay que
agradecer mucho porque digo que no ocurre
habitualmente, cada uno viene con su propia
historia. Así que debemos agradecerte por ese
gesto, por esa actitud y también por el alimento
que supone para todos nosotros tener una fresca
vida. una fresca mirada de todo lo que está
ocurriendo ahora, por lo menos a partir de tus
ojos, y deben haber todavía otras miradas que
pudieran dar una completura al fenómeno poético
español. ¿Me importa? Porque esto lo vemos cada
tanto aparece... Perdón, sí. Sí, no, quería decir
que en efecto tienes toda la razón. Yo empecé
diciendo, lo que pasa es que conviene recordarlo
ahora también al final, que esto que acabo de hacer
es una panorámica completamente personal, es
decir, soy lectora de poesía, en realidad me
interesa la literatura así como lectura viva,
vital, Y entonces pensé que en una ocasión así
podía hablar de los poetas y de los poemas que a mí me
han conmovido y me han servido personalmente en
todos los terrenos. Pero en efecto se podría dar
una visión muchísimo más amplia y probablemente
muy distinta. Yo tenía en cuenta también que en
realidad éramos dos poetas españoles los
invitados aquí Y entonces me parecía que
probablemente Luis García Montero, mi compañero
también de Mesa Redonda, pues daría otra imagen de
la poesía y entonces un poco entre los dos
probablemente podríamos abarcar un espectro más
amplio.
Y eso han hecho y gracias, nuevamente gracias.
Olvido, habría que hablar ahora de ti. Pero
previamente, como siempre aparece esta
polémica, que cada vez es menor, sobre el uso de la
palabra poeta también para la mujer. En España,
¿cómo decís? ¿Poeta o poetiza? Se dice de ambas
maneras. Se usan las dos palabras, poeta y
poetisa. Hay poetas, mujeres, que yo uso siempre
la palabra poeta, que prefieren el término
poetisa incluso desde una reivindicación
feminista, es decir, como una marca gramatical
del género. Y hay poetas, mujeres, en cambio, que
preferimos la palabra poeta sin más. Porque,
vamos, yo siempre he pensado que las palabras no
pueden evitar tener historia. Y entonces la
palabra poetisa es una palabra históricamente
muy marcada, es decir, la palabra poetisa es la que
se ha empleado tradicionalmente, las poetas del
siglo XIX eran poetisas y con mucha frecuencia se
asocia, yo creo que todavía ahora, todavía no nos
hemos quitado encima ese San Benito, con una
especie de vago lirismo femenino de flores,
delicadeza y sensibilidad exacerbada, ¿no? Y a mí
esto me pone un poco nerviosa, es decir, yo
prefiero la palabra poeta claramente. Muchas
gracias. Olvido, vamos a hablar de ti, ¿no? Dime,
tú has empezado, tú tienes una gran labor como
estudiosa, eres una catedrática, hemos dado
cuenta ya de tu currículum que es realmente serio
en el sentido de que en una edad todavía muy joven
trabajas en dos áreas muy fundamentales. pero
está la creación y de eso se trata esta noche. ¿Cómo
te sitúas tú en un panorama, nos has dado un abanico
de las voces españolas que a ti por lo menos te hacen
temblar y pensar más, pero cómo te sitúas tú con tu
propio lenguaje en este mapa de la poética
española? Es decir, ¿con qué universo propio? Es
muy difícil, como sabes, definir eso. Porque en
realidad uno, para ver, yo creo que para ver hay una
cosa esencial, que es tener una distancia. Y uno no
tiene distancia nunca respecto a sí mismo. Es
decir, no puede tenerla por definición.
Entonces, es una pregunta que voy a eludir porque
no puedo contestarte realmente. No sé dónde
ubicarme. Sí sé lo que pretendo hacer. Es decir,
qué... qué tipo de concepción de la poesía o cómo
entiendo yo esto del oficio de la escritura.
Entonces, a mí me parece que es algo que arraiga en
la vida. Yo he escrito desde siempre, es decir, me
recuerdo desde pequeña, desde los 12 años
escribiendo cuadernos, que yo creo que es cuando
se empieza a escribir porque el adolescente es ese
ser que tiene una percepción intensísima de su
propia soledad en el mundo y de la extrañeza de
todo. Qué extraño y qué raro es todo. Y yo recuerdo
esa sensación como fortísima en esa edad y como
impulsora de la escritura. Es el primer
solitario, ¿no? Sí, sí, sí. Entonces he escrito
desde siempre, como te digo, lo que pasa es que en
realidad, visto desde otro lado, también puedo
decir que soy una escritora tardía. Es decir, yo no
publico mi primer libro hasta el año 86, me parece
que sale, el tercer jardín, Es decir, que yo ya
tengo 37 años para entonces. O sea, que en realidad
el salto hacia afuera me ha costado muchísimo
darlo. Y he observado, he podido observar que esto
es relativamente frecuente en las mujeres, por
ejemplo. No es raro. Hay muchas poetas, por
ejemplo, poetas norteamericanas que a mí me
interesan mucho, que también publican muy
tardíamente. No sé si escriben desde muy pronto,
supongo que sí también. Entonces, bueno, la
escritura arraiga en la vida y ahí mi primer libro
se tituló El tercer jardín y lleva ese título
precisamente por una cita de... de Roland Barthes
de un libro autobiográfico Barthes por Barthes
por Barthes Esa cita ponía el énfasis en la escasez
de la escritura. Es decir, él hablaba de un jardín
realmente que había en casa de su abuela en Bayona,
que es donde iba él por los veranos y que
recordaba... como un lugar de su infancia, y él
decía, al fondo, el tercer jardín, con la
excepción de un pequeño huerto de durazneros y
frambuesos, era indefinido. A veces se le dejaban
barbecho, a veces se sembraban legumbres
ordinarias, íbamos poco allí y solo por el sendero
del centro. Y de ahí salía ese título, El tercer
jardín, y yo creo que de ahí salía también lo que
sigo considerando todavía ahora mi forma de
acercamiento a la poesía. Íbamos poco allí y solo
por el sendero del centro. Entonces el poema a mí me
parece que se hace de lo necesario, es decir, se
hace con lo que se va quedando en la cabeza. O sea,
quiero decir con esto que casi nunca me pongo a
escribir, sino que las cosas se quedan en la
percepción y se quedan en la memoria, se apalancan
ahí y entonces hay un punto en que exigen la
escritura.
Exigen salir. Eso es, eso es. Y entonces mi primer
libro es este, es un libro en realidad muy breve. El
segundo fue exposición que se articula en tres
partes. Una se llamaba «Del paisaje». otra de la
pintura y otra la caída de Ícaro. Entonces, ese es
un libro que obtiene en España el Premio Ícaro de
Literatura del año 90 y que apareció en la
editorial Esquío. Y casi voy a leer de ahí, es de
donde era el poema que tú leíste al principio del
programa. Y si te parece, leo el último poema del
libro que se llama La caída de Ícaro, que es un poema
un poco más largo, aunque de verso muy corto
también. Y dice así, tiene dos partes, esta es la
parte 1. Los atardeceres se suceden, hace frío y
las casas de adobe en las afueras se reflejan sobre
charcos quietos. Tierra removida. Se san elevó la
nature morte a una altura en que las cosas
exteriormente muertas cobran vida, dice
Kandinsky. Vida es emoción. Pero quedará de
vosotros lo que ha quedado de los hombres que
vivieron antes, previene Lucrecio. Es poco,
polvo, alguna imagen tópica y restos de
edificios. El alma muere con el cuerpo. El alma es
el cuerpo. O tres fotografías quedan si alguien
muere. También un gesto inexplicable, díscolo
para los ojos, desafío erizado, cuerpo es lo otro,
irreconocible, dolor, solo cuerpo, cuerpo es no
yo, no yo. Lo quieto de las cosas en el atardecer, la
quietud, por ejemplo, de los edificios, el
ensombrecimiento mudo y apagado. Como ojos, dos
piedras azules me miran desde un anillo. Los
anillos cuidadosamente extraídos al final, como
aquel de azabache y plata o este otro de un pálido,
pálido rosa. Rostros y luces nítidamente se
reflejan en él. En la noche corro por un campo que
desciende, corro entre arbustos y choco con algo
vivo que trata de ovillarse, de encogerse. Es un
niño pequeño, le pregunto quién es y contesta que
nadie. Esta respiración honda y este nudo en la
pelvis que se deshace y fluye, esto soy yo y al mismo
tiempo dolor en la nuca y en los ojos. Terminada la
juventud, se está a merced del miedo. La segunda
parte del poema dice así. Verde, verde, agua,
marrón, todo mojado, embarrado. Es invierno, es
perceptible en el silencio y en brillos como del
aire. Yo soy muy pequeña. Un cuerpo caminando, un
cuerpo solo, lo enfermo en la piel, en la mirada, el
asombro, la dureza absoluta en los ojos, lo
impenetrable, la descompensación entre lo
interno y lo externo, un cuerpo enfermo que
avanza. Desde un interior de cristales muy
amplios contemplo los árboles. Hay un viento
ligero, un movimiento silencioso de hojas y
ramas, como algo desconocido y en suspenso, más
allá, como una luz sesgada y quieta, lo verde que
hiere o acaricia, brisa verde, y si yo hubiera
muerto, eso sería también así.
Lo amo a Mancio, parece el más grande cantautor
español. Así que pondré eso y después seguimos.